---
layout: post
title: ೪ಜಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ
excerpt: "Introduction to 4g Specs"
categories: Technology
comments: true
image:
  feature: /img/bababudangiri-peak-chittaara.jpg
  credit: Adarsha
  creditlink: https://acchakannada.com
---

<p align = "justify">4g specs
ಸುಮಾರು ೨೦೦೯-೨೦೧೪ ರ ನಡುವೆ ITU-R ರವರು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ೪ಜಿ ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಅದರ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರು. ಅದು ಹಿಂದಿನ ೩ಜಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಂತೆ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಸ್ವಿಚಿಂಗ್ ಬಳಸದೆ ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ಸ್ವಿಚಿಂಗ್ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ೩ಜಿ ಗಿಂತ ಬಹಳಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ITU-R ನವರ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವ, ಕೆಳಗೆ ಹೇಳಿರುವಂತ ಕ್ಷಮತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮೊಬೈಲ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗೆ ೪ಜಿ ಅನ್ನಬಹುದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.</p>

<p align = "center">೪ಜಿ ಯ specification ಗಳು</p>
<ol>
<li>ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ IP ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ಸ್ವಿಚಿಂಗ್ ಬಳಸುವ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಆಗಿರಬೇಕು.</li>
<li>ಹೆಚ್ಚು ಓಡಾಟವಿರುವ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ೧೦೦ Mbit/s ವೇಗದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸಿಗಬೇಕು.</br>
ಕಡಿಮೆ ಓಡಾಟವಿರುವ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ೧Gb/s ವೇಗದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸಿಗಬೇಕು. (ಉದಾ: ಸ್ಥಳೀಯ ವೈಯರ್ ಲೆಸ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್)</li>
<li>ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬೇಕೆಂದಾಗ ನೆಟ್ವರ್ಕಿನ ವಿವಿಧ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದ ಕಡೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಒಂದೇ ಸೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಕೊಡಬಹುದು.
ಡೌನ್ ಲಿಂಕಿನಲ್ಲಿ ೬೭Mhz ಅಷ್ಟು ಬ್ಯಾಂಡ್ ವಿಡ್ತ್ (ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ) ನಲ್ಲಿ ೧Gb/s ವೇಗ ಸಿಗಬೇಕು. </li>
ಇದಕ್ಕೆ ಡೌನ್ ಲಿಂಕಿನಲ್ಲಿ ೧೫b/s/Hz ರಷ್ಟು ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಲ್ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷಮತೆ 
ಹಾಗೂ ೬.೭೫ b/s/Hz ರಷ್ಟು ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷಮತೆ ಅಪ್ ಲಿಂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು.
</br><li> ಅದೇ ಒಳಾಂಗಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಾದರೆ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಲ್ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯು ೩ bit/s/Hz/cell ಡೌನ್ ಲಿಂಕಿಗೆ ಹಾಗೂ ೨.೨೫ bit/s/Hz/cell ಅಪ್ ಲಿಂಕಿಗೆ.</li>
<li>ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಜೊತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವಂತಿರಬೇಕು. </li></br>
</ol>

<p align = "justify">೪ಜಿ ಅನ್ನೋದು ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗದೆ ಸುಮಾರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಕರೆಯುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ೪ಜಿ LTE ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ೪ಜಿ, LTE, LTE-A, ಇವೆಲ್ಲವೂ ೪ಜಿ LTE ನ ಭಾಗ. ಜೊತೆಗೆ wirelessMAN-Advanced ಸಹ ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರುತ್ತೆ. </p>

<p align = "center"> ೪ಜಿ ಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಅನುಕೂಲಗಳು ಹೀಗಿವೆ </p>

<ol>
<li> ಅದರ ಇಡೀ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್ (ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರ) IP ಆಧಾರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿರೋದರಿಂದ, ಕೇವಲ ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ಸ್ವಿಚಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. </li>
<li> ಮೊಬೈಲಿನಿಂದ ಹೊರ ಹೋಗೋ ತರಂಗಗಳಲ್ಲಿ [ಅಪ್ ಕಿಂಕ್] SC-FDMA [Single Carrier – Frequency Division Multiple Access] ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಳಸೋದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. </li>
<li> LTE ನಲ್ಲಿ ಡೌನ್ಲೋಡ್ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಿರೋದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಧನವೂ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗೆ ಬೇಗ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡು, ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನಿಂದ ಹೊರಹೋಗೋದರಿಂದ, ನೆಟ್ವರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ. </li>
<li> ಡೌನ್ ಲಿಂಕಿನಲ್ಲಿ LTE ಯು OFDMA ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಳಸೋದರಿಂದ ಚಾನೆಲ್ ಬಳಕೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ನೆಟ್ವರ್ಕು ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. </li>
<li> LTE ನಲ್ಲಿ ಸಾಧನಗಳ ಒಂದು ಬೇಡಿಕೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರದ ನಡುವೆ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಅನುಭವ ಸಿಗುತ್ತದೆ. </li>
<li> ೪ಜಿ LTE ನ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರ (ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್) ಚೆನ್ನಾಗಿರೋದರಿಂದ ಮೊಬೈಲ್ ಸಾಧನವು ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಸೇವೆಯ ಕಡಿತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. </li>
</ol>

<p align = "center"> ಎಲ್ಲ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ LTE ನಲ್ಲೂ ಒಂದಷ್ಟು ಅನಾನುಕೂಲಗಳು ಇದ್ದಾವೆ. </p>

<ol>

<li> ಮೊದಲು ಬಂದಾಗ LTE ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಮೊಬೈಲಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು. </li>
<li> ಇಡೀ ನೆಟ್ವರ್ಕಿನ ಹಲವಾರು ಪರಿಕರಗಳ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ದುಡ್ಡು ಬೇಕಿತ್ತು. </li>
<li> ಮೊದಲಿಗೆ LTE ಬಂದಾಗ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಬ್ಬಲು ಬಹಳ ಸಮಯ ಬೇಕಿತ್ತು. ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ LTE ತಲುಪೋಕೆ ಬಹಳ ವರುಷಗಳೇ ಬೇಕಾಯ್ತು. </li>
<li> LTE ಒಂದು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ತಗ್ನರು ಹಾಗೂ ನುರಿತ ಜನರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಇದರಿಂದ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. </li>

<p align = "center"> ಈ ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷತೆಗಳ ಹೊತ್ತು ತಂದ ೪ಜಿ ಯ ಕಾಲ ಮುಗಿದು ೫ಜಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಕಾಲದ ಹೊಸಿಲಲ್ಲಿ ನಾವಿದ್ದೇವೆ. </p>

<p align = "left">  ೧. <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/4G">ಆಧಾರ</a> </p>

<p align = "center"> - ಆದರ್ಶ </p>
